ALPINO, TALIANSKO – PRVÁ VEREJNÁ PREDNÁŠKA – 1. JÚL 1933

Priatelia, chcel by som, aby ste urobili živý objav, nie objav vyvolaný opisom iných. Keby vám, napríklad, niekto porozprával o tunajšej scenérii, prišli by ste sem s mysľou pripravenou týmto opisom a realita by vás potom možno sklamala. Nikto nemôže opísať realitu. Musíte ju prežiť, vidieť, cítiť celú jej atmosféru. Keď vidíte jej krásu a pôvab, zažívate obnovenie, oživenie radosti.

Väčšina ľudí, ktorí si myslia, že hľadajú pravdu, už má svoju myseľ pripravenú na jej prijatie študovaním opisov toho, čo hľadajú. Keď skúmate náboženstvá a filozofie, zistíte, že sa všetky pokúsili opísať realitu; pokúsili sa opísať pravdu pre vaše usmernenie.

Ja sa teraz nebudem snažiť opísať, čo je pravda pre mňa, pretože by to bol nemožný pokus. Plnosť zážitku nemožno opísať ani odovzdať inému. Každý to musí prežiť sám za seba.

Ako väčšina ľudí, aj vy ste čítali, počúvali a napodobňovali; pokúšali ste sa zistiť, čo hovorili iní o pravde a Bohu, o živote a nesmrteľnosti. Máte teda v mysli obraz a teraz ho chcete porovnať s tým, čo poviem ja. Teda, vaša myseľ hľadá len opisy; nesnažíte sa zistiť niečo nanovo, len sa snažíte porovnávať. Ale keďže sa nebudem snažiť opísať pravdu, lebo sa opísať nedá, prirodzene vznikne vo vašej mysli zmätok.

Keď pred sebou držíte obraz, ktorý sa snažíte kopírovať, ideál, ktorý sa snažíte nasledovať, nikdy nedokážete naplno čeliť zážitku; nikdy nie ste úprimní, nikdy nie ste pravdiví, pokiaľ ide o vás samých a vaše vlastné činy; vždy sa chránite ideálom. Ak sa naozaj zahĺbite do svojej vlastnej mysle a srdca, zistíte, že sem prichádzate, aby ste získali niečo nové; novú myšlienku, nový pocit, nové vysvetlenie života, aby ste podľa toho mohli formovať svoj vlastný život. Preto v skutočnosti hľadáte uspokojivé vysvetlenie. Neprišli ste s postojom sviežosti, aby ste vďaka svojmu vlastnému vnímaniu, svojej vlastnej intenzite, mohli objaviť radosť z prirodzeného a spontánneho konania. Väčšina z vás hľadá len opisné vysvetlenie pravdy, mysliac si, že ak zistíte, čo je pravda, môžete podľa tohto večného svetla formovať svoje životy.

Ak je toto motívom vášho hľadania, potom to nie je hľadanie pravdy. Je to skôr hľadanie útechy, pohodlia; je to len pokus uniknúť nespočetným konfliktom a bojom, ktorým musíte čeliť každý deň.

Z utrpenia sa rodí nutkanie hľadať pravdu; v utrpení spočíva príčina naliehavého dopytovania, hľadania pravdy. Napriek tomu, keď trpíte – a trpí každý – hľadáte okamžitú nápravu a útechu. Keď pocítite chvíľkovú fyzickú bolesť, zaobstaráte si utišujúci prostriedok v najbližšej lekárni, aby ste zmiernili svoje utrpenie. Podobne, keď zažívate chvíľkové mentálne alebo emocionálne trápenie, hľadáte útechu a predstavujete si, že snaha nájsť úľavu od bolesti je hľadaním pravdy. Takto neustále hľadáte kompenzáciu za svoje bolesti, kompenzáciu za námahu, ktorú ste takto nútení vynaložiť. Vyhýbate sa hlavnej príčine utrpenia a tým žijete v ilúzii.

Tí, ktorí neustále hlásajú, že hľadajú pravdu, v skutočnosti ju míňajú. Zistili, že ich životy sú nedostatočné, neúplné, chýba im láska, a myslia si, že pokusom o hľadanie pravdy nájdu uspokojenie a útechu. Ak si úprimne poviete, že hľadáte len útechu a kompenzáciu za ťažkosti života, budete schopní inteligentne sa popasovať s problémom. Ale pokiaľ sa sami pred sebou tvárite, že hľadáte niečo viac ako len kompenzáciu, nemôžete vidieť veci jasne. Prvá vec, ktorú treba zistiť, je, či skutočne, zásadne hľadáte pravdu.

Človek, ktorý hľadá pravdu, nie je učeníkom pravdy. Predpokladajme, že mi poviete: „Nemal som v živote lásku; bol to biedny život, život neustálej bolesti; preto, aby som získal útechu, hľadám pravdu.“ Potom musím poukázať na to, že vaše hľadanie útechy je úplný klam. V živote neexistuje nič také ako pohodlie a bezpečie. Prvá vec, ktorú musíte pochopiť, je, že musíte byť úplne úprimní.

Ale vy sami si nie ste istí, čo vlastne chcete: chcete pohodlie, útechu, kompenzáciu, a pritom zároveň chcete niečo, čo je nekonečne väčšie ako kompenzácia a pohodlie. Ste vo svojej mysli tak zmätení, že v jednej chvíli sa obrátite na autoritu, ktorá vám ponúka kompenzáciu a pohodlie, a v ďalšej chvíli sa obrátite na inú, ktorá vám pohodlie odopiera. Váš život sa tak stáva sofistikovanou, pokryteckou existenciou, životom plným zmätku. Pokúste sa zistiť, čo si naozaj myslíte; netvárte sa, že si myslíte to, čo si myslíte, že by ste si mali myslieť; potom, ak ste pri vedomí, naplno živí v tom, čo robíte, budete sami vedieť, bez sebakritiky, po čom skutočne túžite. Ak ste plne zodpovední vo svojich činoch, potom budete vedieť, bez sebakritiky, čo skutočne hľadáte. Tento proces zisťovania si nevyžaduje veľkú silu vôle, veľkú silu, ale len záujem zistiť, čo si myslíte, zistiť, či ste naozaj čestní alebo žijete v ilúzii.

Pri rozhovoroch so skupinami poslucháčov po celom svete zisťujem, že čoraz viac ľudí zrejme nechápe, čo hovorím, pretože prichádzajú s fixnými predstavami; počúvajú so svojím zaujatým postojom, nesnažia sa zistiť, čo mám povedať, ale len očakávajú, že nájdu to, po čom tajne túžia. Je zbytočné hovoriť: „Tu je nový ideál, podľa ktorého sa musím formovať.“ Radšej zistite, čo skutočne cítite a myslíte si.

Ako môžete zistiť, čo naozaj cítite a myslíte si? Z môjho pohľadu to môžete urobiť len tým, že si budete uvedomovať celý svoj život. Potom zistíte, do akej miery ste otrokom svojich ideálov, a zistením toho uvidíte, že ste ideály vytvorili len pre svoju útechu.

Tam, kde je dualita, kde sú protiklady, tam musí byť vedomie neúplnosti. Myseľ je chytená v protikladoch, ako je trest a odmena, dobré a zlé, minulosť a budúcnosť, zisk a strata. Myšlienka je chytená v tejto dualite, a preto je konanie neúplné. Táto neúplnosť vytvára utrpenie, konflikt voľby, úsilie a autoritu a únik od nepodstatného k podstatnému.

Keď cítite, že ste neúplní, cítite prázdnotu, a z tohto pocitu prázdnoty vzniká utrpenie; z tejto neúplnosti si vytvárate normy, ideály, ktoré vás majú v prázdnote podporovať, a tieto normy a ideály si stanovíte ako svoju vonkajšiu autoritu. Aká je vnútorná príčina vonkajšej autority, ktorú si vytvoríte? Najprv sa cítite neúplní a trpíte touto neúplnosťou. Pokiaľ nepochopíte príčinu autority, ste len imitujúci stroj, a tam, kde je imitácia, nemôže byť bohaté naplnenie života. Aby ste pochopili príčinu autority, musíte sledovať mentálny a emocionálny proces, ktorý ju vytvára. V prvom rade sa cítite prázdni, a aby ste sa tohto pocitu zbavili, vynaložíte úsilie; týmto úsilím len vytvoríte protiklady; vytvoríte dualitu, ktorá len zvyšuje neúplnosť a prázdnotu. Ste zodpovední za také vonkajšie autority, ako je náboženstvo, politika, morálka, za také autority, ako sú ekonomické a sociálne normy. Zo svojej prázdnoty, zo svojej neúplnosti, ste vytvorili tieto vonkajšie normy, od ktorých sa teraz snažíte oslobodiť. Tým, že sa od nich vyvíjate, rozvíjate a rastiete, chcete si vytvoriť vnútorný zákon. Keď pochopíte vonkajšie normy, chcete sa od nich oslobodiť a rozvinúť si vlastnú vnútornú normu. Túto vnútornú normu, ktorú nazývate „duchovná realita“, stotožňujete s kozmickým zákonom, čo znamená, že vytvárate len ďalšie rozdelenie, ďalšiu dualitu.

Takže najprv vytvoríte vonkajší zákon a potom sa ho snažíte prerásť rozvíjaním vnútorného zákona, ktorý stotožňujete s vesmírom, s celkom. To je to, čo sa deje. Stále si uvedomujete svoj obmedzený egoizmus, ktorý teraz stotožňujete s veľkou ilúziou, nazývajúc ju kozmickou. Takže keď poviete: „Poslúcham svoj vnútorný zákon“, používate len výraz na zakrytie svojej túžby uniknúť. Pre mňa je človek, ktorý je zviazaný buď vonkajším, alebo vnútorným zákonom, obmedzený vo väzení; je držaný ilúziou. Preto takýto človek nemôže pochopiť spontánne, prirodzené, zdravé konanie.

Prečo si teda pre seba vytvárate vnútorné zákony? Nie je to preto, že boj v každodennom živote je taký veľký, taký neharmonický, že z neho chcete uniknúť a vytvoriť si vnútorný zákon, ktorý sa stane vašou útechou? A stanete sa otrokom tejto vnútornej autority, tejto vnútornej normy, pretože ste odmietli len vonkajší obraz a namiesto neho ste vytvorili vnútorný obraz, ktorého ste otrokom.

Touto metódou nedosiahnete skutočné rozlišovanie, a rozlišovanie je niečo úplne iné ako voľba. Voľba musí existovať tam, kde je dualita. Keď je myseľ neúplná a uvedomuje si túto neúplnosť, snaží sa jej uniknúť, a preto vytvára protiklad k tejto neúplnosti. Týmto protikladom môže byť buď vonkajšia, alebo vnútorná norma, a keď si niekto takúto normu stanoví, posudzuje ňou každé konanie, každý zážitok, a preto žije v neustálom stave voľby. Voľba sa rodí len z odporu. Ak existuje rozlišovanie, nie je potrebné úsilie.

Takže pre mňa je celá táto koncepcia vynakladania úsilia smerom k pravde, smerom k realite, táto myšlienka nepretržitého snaženia sa, úplne falošná. Pokiaľ ste neúplní, budete zažívať utrpenie, a preto sa budete angažovať vo voľbe, v úsilí, v nepretržitom boji o to, čo nazývate „duchovné dosiahnutie“. Preto hovorím, že keď je myseľ chytená v autorite, nemôže mať skutočné pochopenie, skutočnú myšlienku. A keďže mysle väčšiny z vás sú chytené v autorite – ktorá je len únikom pred pochopením, pred rozlišovaním – nemôžete naplno čeliť životným skúsenostiam. Preto žijete duálny život, život pretvárky, pokrytectva, život, v ktorom nie je ani chvíľa plnosti.
